**FACULTAD DE INGENIERÍA, ARQUITECTURA Y DISEÑO** 

**MAGISTER EN DATA SCIENCE**

** ** 

**INTEGRACIÓN DE NLP EN LA GESTIÓN DE** **TICKETS DE SOPORTE TÉCNICO**

Proyecto para optar al Grado de

Magister en Data Science

  --------------------- ------- ---------------------------------------------
  Profesor Guía            :    Matías Greco

  Profesor Co-Guía         :    

  Estudiante             **:**  Harold Gómez
  --------------------- ------- ---------------------------------------------

© xxxxxxxxxxxx 

Queda prohibida la reproducción parcial o total de esta obra en
cualquier forma, medio o procedimiento sin permiso por escrito de los
autores. 

 

Santiago de Chile 

2025 

**HOJA DE CALIFICACIÓN**

En Santiago, el \_\_ de \_\_\_\_\_\_\_\_ de 2025, los abajo firmantes
dejan constancia que el estudiante \[NOMBRE\] del Magíster en Data
Science ha aprobado la tesis/proyecto para optar al Grado de Magíster en
Data Science con una nota de \_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(Nombre y firma profesor evaluador)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(Nombre y firma profesor evaluador)

# DEDICATORIA

Dedico este proyecto con profundo amor y gratitud a mi esposa Andrea,
compañera de vida, quien con paciencia infinita, cariño constante y
apoyo incondicional fue mi refugio y fortaleza en cada paso dado durante
estos años de esfuerzo.

A mis queridos hijos, Nicolás y Martina, fuente inagotable de alegría,
ternura y energía; gracias por ser la luz que ilumina mi camino y la
razón más profunda detrás de cada meta que emprendo.

A ustedes, con todo mi corazón.

# AGRADECIMIENTOS

Quiero expresar mi más profunda gratitud a mis padres, Luis y Carmen,
quienes con sabiduría y amor formaron los cimientos que sostienen cada
uno de mis logros. A mi padre, Luis, quien con su ejemplo me enseñó
desde niño que el deseo de triunfar es la mitad de la victoria; y a mi
madre, Carmen, quien me mostró con ternura infinita lo que realmente
significa el amor incondicional.

Agradezco de corazón a mis hermanos, Ronny y Michael, cuyo apoyo
constante, complicidad y cercanía fueron siempre un estímulo invaluable
durante estos años de esfuerzo y estudio.

Mi especial reconocimiento a mi profesor guía, Matías Greco, por su
dedicación generosa, valiosas sugerencias y paciencia durante todo el
proceso de elaboración de este proyecto, permitiéndome convertir los
desafíos en oportunidades de crecimiento.

Finalmente, agradezco a mis compañeros de grupo, Jesús Rodríguez y
Gonzalo Cayunao, por haber sido excelentes compañeros en este camino
compartido, por la calidad de sus aportes y, sobre todo, por hacer de
esta experiencia académica una etapa llena de aprendizajes, compañerismo
y colaboración genuina.

A todos ustedes, gracias por haber estado presentes en este importante
logro de mi vida.
